---
layout: post
title: 聊聊最近的面试
date: 2017-12-13
categories:
- 日常
tags: [瞎唠叨]
status: publish
type: post
published: true
author:
  login: PriestTomb
  email: mxingzh@163.com
  display_name: PriestTomb
---

## 写在前面

注意，这是一篇流水账

---

## 正文

今年10月，选择从干了3年（1年实习+2年正式）的公司辞职，休息调整了1个月后，11月底开始投简历找新工作

最初是用拉勾的，因为新平台总给人高大上的感觉，投了两周发现没什么回应，原因不明，这些公司明明有不定时的发招聘，但投了之后就是没反应。。最后还是选择了智联，新注册了号，建了个简历后投了几家感觉不错的公司，下午开始疯狂接到各种公司HR的面试邀请，看了下原来是简历默认公开，赶紧把简历设置为保密状态。。

接下来的两周就开始各种跑面试，总共面了8家公司，有几千人的大公司，有百十号人的小公司，可能是因为之前呆在大公司，心里总对小公司不那么放心。。

因为很少有面试经验，所以先去了些小公司，涨点面试经验，最后才选择去一些大公司面试

---

## 面试内容

面试了很多家，包括了以下的这些问题：

#### 个人问题

* 未来的规划（说真的没长远规划，刚工作两年只想多学点技术）

* 为什么离职（项目老旧，没有进步空间，没有前景）

* 对加班怎么看（表面说能理解能接受，心里。。。）

* 薪资问题（这个后面说）

#### 技术问题

* spring：概念、为什么用、怎么用

* hibernate：概念、怎么用、怎么优化

* 设计模式：用过哪些

* 前端：比如jQuery的一些语法、一些简单的标签使用

* 数据库：语法、优化

#### 项目问题

这部分是根据简历里写的项目经验来问的

* Quartz的问题

* 流程引擎的问题

* 项目搭建的问题

* 有没有带领团队的实力

---

## 问题显现

面试过几家之后，慢慢意识到两个问题：

#### 技术不扎实

* 像前端问那些基本的标签怎么用，都不怎么熟，平时只知道代码里找找已有的，copy过来改改就行了，没有刻意去记忆

* spring/hibernate只知道用项目里现成的，为什么用——讲不上来，怎么用的——emm...就那些配置啊，有哪些特殊的配置——不知道

* 流程引擎，只知道用，不知道怎么用、怎么配的，因为都是前人搭好的，参考配配就行了。。

* hibernate优化，不懂，项目太小，没什么优化。。

* 数据库方面的优化，不懂，项目里都是基本的查询，只用过一些简单的优化手段，没有特别的了解

#### 期望薪资过高

* 把期望薪资提太高了，别人就会认为你可能是大牛，那就问几个问题考考你，然后就。。露馅了，两年的工作经验，实力不够，就千万不要往三年工作经验的起薪去报

* 上一家公司最后的薪水其实不算很低，因为每年的调薪我都拿到了比较高的比例，一开始没意识到这一点，就盲目认为跳个槽就能涨很大的幅度，所以报的比较高

---

## 最后一家

意识到这两个问题之后，在面试大公司时，就做了更多的准备，把期望薪资也稍微降低了一些，但结果还是很糟糕，根原因当然还是技术没有那么强，问的问题确实回答不好

最后面试的公司是网龙，有个岗位是游戏团队里的后端开发，面试后数分钟就得到了消息——没通过，在懊恼的时候，HR和我聊天，因为她最早联系我时我表示过很希望能加入这种游戏团队工作，就问我有没有想法转方向来做游戏，我稍微犹豫了下，因为突然考虑这个有点仓促。。不过在继续聊天的过程中我觉得这不就是我喜欢的工作么。。虽然前期做的可能是低级的开发，不过这就是入门啊，反而我觉得能有公司接受我这种游戏开发0基础的人已经很不错了。。

跟HR沟通后，她让我写篇介绍，说明下玩过什么游戏，有什么自己的想法之类的，我回家索性写了篇"自荐"发给她，让她帮我投给那个主管了，等了一天之后收到消息说可以面试，经过心惊胆战的面试后，等了一个周末，终于说面试通过了，然而。。HR又发来一封邮件说还有个线上测试，分数如果低于50就前功尽弃了。。

稍微准备了半天时间，因为不知道都是什么类型的题目，只知道HR说准备过公务员考试的人做这个比较厉害，实在还是忍不住打开了链接开始做题

* 第一个模块是数字推理，10个题10分钟，就是那种一串数字找规律，选下一个符合规律数字的题。。上次做这种题还是小学的时候参加的一些竞赛。。

* 第二个模块是图形推理，10个题10分钟，在看公务员行测题的时候做了一些，有那么点经验了，但说真的还是很难。。

* 第三个模块是抽象推理，10个题10分钟，感觉和图形推理很接近，也是给几个图，找规律推算出来下一个该是什么图案。。

* 第四个模块是思维策略，7个题10分钟，是一些需要计算的题目，比如几个运动员比赛，赢一局多少分输一局多少分，最后分别是第几名，让计算某人得了多少分

做这些题做的很绝望，说真的挫败感很强，每个模块的前几题比较简单，但最后几题都超难，一边看着页面上的倒计时，一边着急找不到规律、算不出来答案真的是一种折磨（好像也说明了这些方面确实很弱吧）

好在最后的测试结果是通过了！（也证明了运气不错，蒙的答案好多都对了）

---

## 最后的最后

自己也算是如愿以偿入了游戏开发这个坑，前方一切都是未知。。要努力学(jia)习(ban)了！
