---
layout: post
title: from2019-2-28
date: 2019-02-28
categories:
- 日常
tags: [给未来的一封信]
status: publish
type: post
published: true
---

# 写在前面

这个**给未来的一封信**已经写了六年了，今年是第七年，以前是写在QQ空间的私密日志里，去年开始搬到个人博客这边

其实内容类似一年总结，只是我写在每年的生日这天罢了。。

---

# 去年的问题

### 生活

#### 0. 平时锻炼身体了没？又瞎立什么 flag 没？

回想过去一年，除了五一假的时候悲剧发作了带状疱疹，其他好像没出什么幺蛾子了，上半年上班基本都是共享车或者走着，下半年上班基本都一段公交车一段走路，姑且是在通勤时间内顺便“锻炼”了吧，总比一天到晚坐在办公室、上下班全都坐车什么的好多了，每天的步数平均也能上5000了，有时能8000，心理上其实也是有些安慰的。。

工作之余其实真的没那个动力出门锻炼，一直想，如果家周边有个学校，周末还能去跑跑步（借口

#### 1. （因为穷）提出的合租实现了没，生活从独居变成了合租有没有什么新的收获

呵。。习惯了独居的人，如果没有遇到对的人，千万还是别合租了，压抑到想死

省钱其实也没省多少，反而自己的生活受到了极大的影响，不值得

#### 2. 想办法进一步让老爸老妈接受自己的观念，以及改变一些他们错误的思想观念

十一假没回家，过年回去也就深入聊了两次吧

一次是年三十给奶奶烧纸，关于生孩子这个问题跟老爸在路上吵了十分钟。。应该把他气的够呛，几天都没搭理我

一次是讨论回合肥买房的事，就事论事，也算是跟家里基本达成共识。。反正这件事上，为了他们，就暂且定居在合肥吧，我也不折腾自己了，虽然内心不是很喜欢合肥

因为跟父母的关系个人感觉很疏远，平时极少会有相关的深入交流，所以还是慢慢来吧，过几年回合肥生活，再看

#### 3. 有没有实现去实地拜访一对丁克夫妇的计划，有什么收获

以 QQ 群的方式，接触了一些福建(福州)地区的丁克人群，但由于群里极少有人说话，或者有活人时就是聊一些有的没的话题，所以也没有深入接触那些已婚的丁克族

观察得知有一对，去年一年中，依旧坚持着丁克

现在感觉人和人之间如何从陌生人进一步发展，真的好难了，都已经有自己的三观、兴趣爱好、生活方式，内向的人觉得维护好自己的这个小圈子就已经满足了，顶多会在兴趣爱好相似的人群中表现的稍微活跃一点，其他圈子中，应该都会显得孤僻吧

#### 4. 周末闲的时候直播打游戏没？（副业发展啊哈）

在斗鱼开了直播间，打过一段时间的死亡细胞和无人深空，偶有人观看，偶有人发弹幕，但后续玩无限法则、七日杀、吃鸡等游戏时，不太适合播，就一直没再播了

网络带宽问题也导致画质较差，自己也不怎么想开麦，所以和弹幕沟通很麻烦，总之不是很顺利吧，今年看情况，有没有合适的游戏再播播看，也争取开麦跟陌生路人聊聊天

### 工作

#### 5. 项目顺利上线了没？加班情况怎么样？以爱游戏为理由接受了加班？

**没有，很重，没有**

12月底报道，8月底离职，在 ND 度过了说不上轻松的快乐时光吧，开发游戏确实挺好玩的，但为了发展，不能只图快乐。。

其实这大半年的工作，想吐槽的点，都能写一篇800字作文出来（回头整理一下写一篇吧，也是自己打入游戏公司这大半年的收获，能给自己以后留个记录可以回顾），长话短说就是外有版号停办、内有屎一样的项管，项目废了

腾讯游戏大厅上线测试，没人玩

Steam 上线测试，没人玩

再您妈的见吧.jpg

#### 6. 顺利转正没？（肯定吧）实现入职一年就升岗了没？（八成不会）

参考上一点，直接离职走人了

#### 7. 摸鱼工作之余，博客怎么样了，有没有坚持学习，坚持写？

整个上半年都在加班 ，实在没写，下半年换了新工作，学了不少东西，也写了一些博客

但坚持学习这个点，自己认为真的好难啊，作为一个不是能吃苦的人，智商又不是很高，工作时间能学一些，工作之余没什么特别想花大时间去学的东西，也不想坚持

这可能也是学生时期结束之后最大的问题了，时间被过度碎片化，人不再能静下心来慢慢学习，而都想着快速入门上手。。哎

---

# 过去这一年

### 生活

#### 0. 主旋律依旧是宅

作为宅男，周末的时间依旧都是窝在家里的，除非偶尔有事，比如。。每月不得不出门理发一次，周末偶尔去超市买点生活日用等等

回想一下，过去这一年出门为了玩的话，也就寥寥数次，看天气不错，身体又不那么疲惫，就会选择一座山去走走，晒晒太阳，拍拍虫子（手机里有不少虫子照片，一直懒得整理。。拖延

极少的次数在家自己做点吃的，本着“熟了就能吃”的原则，炒过泡面、米饭，做过煎饺（失败次数居多），反正怎么简单怎么来，因为不想买瓶瓶罐罐的油盐酱醋，省的搬家的时候麻烦，买来又用不多少

#### 1. 学习？游戏？

上半年加班透支的厉害，周末基本是瘫着，有精力就打打游戏，或者看番看直播

下半年换了工作，清闲了一些之后，本考虑着能和前同事合伙接些单子做着玩，但也一直没实质去做。周末游戏休闲居多，偶有进行工作之余的知识点扩展学习，但一些目前工作中没用到的，或者说自己感兴趣的技术，并没有

不止一次的感慨，程序员这个行业真的太累了，技术一直在发展，逼着程序员不断去学习，没有天分，智商中庸，真的比不上天分高的人啊。面对这个现实，时不时就会自我否定，但用一个借口安慰自己的话，那就是中庸的人有中庸的活法，能从日常的工作中体会到程序员的快乐，就足够了

### 工作

#### 2. 上半年入坑做游戏，中途醒悟及时止损

转行做游戏是巧合，本意有二：

一，面 Java 开发失败，想先进公司，后续尝试内部转岗

二，既然自己挺喜欢游戏，不如入这个行试试水

但怎奈不论是被分配的游戏项目很烂，项目组管理一样很烂，还是游戏脚本开发可发展的圈子较小（主要考虑有中大型游戏公司的城市较少），所以最终还是选择退出游戏开发，重新回归 Java 开发

较为详细的说明在这篇[《教练我想写Java》](https://priesttomb.github.io/%E6%97%A5%E5%B8%B8/2018/08/05/%E6%95%99%E7%BB%83%E6%88%91%E6%83%B3%E5%86%99Java/)有写

#### 3. 下半年幸运进国企，充实生活又学技术

年中从游戏公司提出要离职，到真正离职，只有半个月时间，这期间重新学习 Java 技术，不断面试，最终进到了现在的这家公司，挂的是国企的牌子，但由于只是一个部门在福州，所以少了一些国企的刻板

从上半年一直995的工作中摆脱出来，迎来正儿八经的8小时工作时间，下了班拎包就走，一时激动万分，前期暂时没有实质性的任务安排，就一直学习 Spring Cloud 等新的技术，填补过去这半年自己落下的进度

2019年年前到现在，参与了一个感觉挺重要的项目，分配负责了数据采集和统计相关模块，学到了不少以前没接触过的东西，觉得比前前司学到的皮毛好多了

#### 4. 过去的公司和同事们

前前同事们由于部门经理想快速扩展业务方向和多挣钱，各种出差赶进度加班，做着一些枯燥的 copy 改。虽然去年整个公司多发了一笔奖金，他们也由于全年出差赚到不少出差补贴，整体收益也多了一些，但实话说，一点都不羡慕加班成那样赚的那么点钱，更关键的是他们中绝大多数人的岗位做的工作都太偏业务性，我个人而言不是很感冒这种工作内容

前同事们艰难996支撑那个游戏项目想上线，但种种原因，游戏应该是死在了测试期（游戏大厅没有任何进展，steam 平台也没有得到国外玩家的好评，游戏完全停止了更新），项目组也被解散，据说他们又被调到另一个项目组赶工新的游戏去了，比996还惨的一个项目组。。

游戏公司整体而言确实是比 IT 公司累，有些游戏虽然能挣钱，但实际。。黑幕还是蛮多的，我们这种级别的小喽喽连口汤都喝不到，更何况如果参与到一款还在开发的游戏，真的是又累钱又少的可怜，只能说用爱发电才能坚持吧

---

# 下一年

惯例给未来这一年定一些目标和留下一些重要的问题吧

### 生活

下周大概又要搬家了，即将是毕业后的第六个新住所，回到一个人独居的状态，想想就很激动（这一年太压抑了）

自己也考虑了很久，准备在接下来的一段时间里改变一些生活方式，宅当然还是核心，但至少做个健康的宅，做个积极向上的宅

* 学做饭，从简单的焖饭、菜饭开始，午餐尽可能自己带，少吃外卖

* 少看点直播，投入时间学习外语，比如读英语新闻，看英文博客，学五十音，入门日语等等

* 周末天气好的话，尽量出去爬爬山，走走步道、栈道，多拍拍虫子，一个月至少一到两次

* 买辆助力自行车，节省通勤时间，尽可能自己骑，也当锻炼身体的一种途径了

* 计划2020年的春节在福建过，下半年准备攻略，实践一下不在家过年（另一方面实在是不想回破县城）

* 买房这件事计划是在2019年，实际怎么样呢

### 工作

目前的工作很多方面都非常满意，接下来一年又会发生什么，都是未知，但自己能收获什么，才是重点

* 参与多少项目，学习实践了什么主流的新技术，做了什么比较重要的贡献没？

* 公司的业务拓展怎么样？年终奖能多发点了嘛？？？

* 工资能涨吗？涨到自己满意的区间了吗？

* 又经历一年，职业规划有没有新的变化？
