---
layout: post
title: from2020-2-28
date: 2020-03-08
categories:
- 日常
tags: [给未来的一封信]
status: publish
type: post
published: true
author:
  login: PriestTomb
  email: mxingzh@163.com
  display_name: PriestTomb
---

# 写在前面

这个**给未来的一封信**已经写了七年了，今年是第八年，以前是写在QQ空间的私密日志里，自己搞了这个 github pages 博客之后，就开始搬到个人博客这边

其实内容类似一年总结，只是我写在每年的生日这天罢了。。

今年是第一次没有在生日的时候写，拖延拖延再拖延，现在已经过去了一周了，感觉再不写一下，我很可能就断了这个**未来一封信**计划了。。

究其原因大概是因为今年疫情的缘故，连续宅在家一个多月，整个人变得非常浮躁烦躁（好在尚未暴躁），加上上周28号当天刚好有工作，就暂且没有按时发出这封信来

---

# 去年的问题

## 生活

### 0. 学做饭了没？日常的午餐自备了没？

学了一些，吃着还行，自备午餐。。还是免了吧

### 1. 少看直播多学习了没？

看直播它不香吗？【雾

虽然看直播的时间少了一些，但还是没有静下心来去认真学点什么

### 2. 多锻炼身体了没？

如果每天上下班的途中蹬蹬助力车也算锻炼的话。。另外因为骑车，每天的步数比上一年更少了，平均4000-6000

### 3. 家庭方面有何进展或改善

十一假期因为出差，从北京直接回了合肥，在合肥逛了几天，四处看一看，然后直接回福州了

春节，在计划回家日期的前两天，退掉了车票，放假后一直宅宅宅，直到今天

一直没回家，所以也都没跟家里再详细做一些沟通，每次跟家里视频也都没怎么聊，没办法也急不得。。

## 工作

### 4. 学了什么做了什么

日常用的技术还是普通的 Spring Boot，又参与了一些比较小型的项目，技术含量大概还是偏低吧。。

比较闲的时候就瞎看点 ElasticSearch 的文档博客什么的

### 5. give me money

工资在入职满一年的时候略微涨了一丁点，远不及预期，一年除了正常的工资外，多发了两笔钱，不算太多

年终奖在 28 号的时候其实还没发，今天（8号）的前几天才拿到了上一年的年终奖，数额个人感觉不多，但好歹大于 2 薪了。。加上之前发过的两笔奖金性质的钱，加起来其实也还说的过去

重点提一下，我司好歹前两个月的工资没有少发，也都按时发了。。在今年这个遭受重创的时期，相比那些裁员减薪的公司，已经是中等偏上了吧。。【全靠同行衬托

### 6. 职业规划

实话说目前的工作比较轻松，工资中等偏上一点，对于摸鱼混日子来说，挺舒服的，大概这就是完美的舒适区吧。。

暂时没有跳槽的想法，毕竟 2019 年看了不少形势不好，跳槽之后难找工作的帖子，到了这 2020 年。。形势更差了不是吗

---

# 过去这一年

## 生活

### 0. 经常做饭是个难事

学做饭我一直觉得是一件很“容易”的事情，网上各式各样的教程那么多，照着来做，多做几次，总会熟能生巧

但现实中总会有一些原因，没法让人那么随便去折腾做饭做菜，比如做菜需要各种五花八门的调料配料，因为考虑时不时搬家，就懒得在一个有时间限制的家里囤那么多平时很少用得着的调料，放着过期不说，搬家时还贼麻烦，所以平时手头常备的也就盐、鸡精、酱油、醋这几种。。

另外更重要的是做一顿完整的饭其实超麻烦，就算蒸个米饭炒两个菜，光准备的配菜就能堆满锅台各种盆各种碗，炒一个菜盛出来还得刷一下锅再搞下一个，虽然还没有实践过，但光脑补就已经厌恶至极了

过去这一年，尝试的比较多的还是焖饭，常用的食材炒一炒往电饭锅里一扔，跟米饭一起蒸熟就OK了，使用过的食材包括土豆、胡萝卜、西红柿、茄子、四季豆、芹菜、葱、蒜、腊肠、火腿肠、培根、肉丸、豆腐、上海青、生菜、虾皮、鸡蛋、其他一些卤菜熟食等。。真是瞎折腾，能吃，差不多算好吃，但吃多了会腻

除了焖饭，也炖过鸡、排骨等，反正耗时耗力，搞一次就会让人不再想搞第二次，其他的比如炒米饭、炒泡面，也算轻车熟路了，偶尔会做一次吃，所用食材就看冰箱里还剩些什么了。。

自己在家尝试过几次做饭之后，也买了饭盒想自带焖饭去上班，具体是一次还是两次记不清了，主要是第一次做的时候心态崩了，一大早起来忙忙碌碌准备食材、做饭、刷牙洗脸、等饭好了盛饭、出门上班，中午吃饭倒没什么好说的，主要是下班回到家，一大堆锅碗瓢盆堆在那里等着刷，一下子就不想再自己折腾了。。

后来也有反思这个流程有哪里可以改进，比如前一天晚上把食材洗好切好、米先淘好、等饭做熟的时候先把不用的锅碗刷一刷，但碍于懒，还是没有实现继续做饭自带午餐这项任务，去年 11 月的时候办公地点搬了一次，楼下就有软件园的公共食堂和新的小吃店面，吃的选择更多了，就暂时不再考虑自己折腾午饭的事了

2020 年的春节假开始，一个人宅在家里，靠着永辉生活和盒马的配送，撑过了一个多月（接下来应该还要再坚持至少一个月吧），厨艺其实没有见涨，只是稍微熟练了一点吧

### 1. 学习是一件可以坚持的事，但

平日的晚上和周末主要还是打游戏、看直播、追剧追番，鲜有看看技术相关的内容，思考过原因，有一小部分是上班时间闲忙参半，闲的时候就随便看看各种技术博客，姑且算是学习知识，另外的主要原因是没有非常明显的危机感，目前基本是一个轻松混日子的舒适区

下半年开始，有些时候会断断续续在[中国大学 MOOC](https://www.icourse163.org/) 上看一些精品课，比如生物学、心理学、社会学、计算机等稍微感兴趣的内容，也是为一成不变的日常添加一丝不一样的“色彩”，学点不一样的东西来刺激那越来越小的好奇心

之前想要慢慢进步的日语学习（及英语）都没有继续，找不到一个非常坚定的目标和理由，但近来的形势无不让人感受到中文环境的恶劣，越来越多的敏感词，越来越严重的举报风，越来越烂的中文搜索，越来越迅速的404，越来越普遍的自我阉割，习得一门熟练的外语，对未来来说肯定是一件收益远大于投入的事吧

### 2. 依旧懒得锻炼身体

上半年的时候买了辆小型的助力车，因为上班的地方在半山腰（海拔好几十米的那种），本来计划是到软件园门口的平路上就用脚蹬，等上坡时就用电，但实操之后才发现最高时速25公里的小破车根本爬不了坡，实乃一个重大失误。所以最终每天上下班时都是平路靠电，软件园内上坡时脚蹬助力，吭哧吭哧蹬车也算是每天必备的一点点锻炼了。。

去年一整年的周末也没去爬山几次，可能还是因为人太懒了，下半年在玩一款国产类 Pokémon GO 手游，因此主动出门增加了一些运动量，也算是一个“意外收获”？

过年期间宅在家完全没有出门，最多的运动就是爬楼梯上楼顶晒衣服、下楼拿快递了，窝在屋里也会做一做俯卧撑，虽说个数不多就是了。。偶尔会听到楼上的人在屋里运动的动静，不知道是在跳什么，反正有节奏的咚咚声大概会持续半小时到一个小时，也是一个坚持运动的好青年了。。

### 3. 真让人蕉（焦）绿（虑）

过去一年，大概有两个时段出现了焦虑的症状

第一次是 7-11 月左右，当时偶然的情况接触到了一位丁克女孩儿，后来接触的过程中了解到她患有抑郁症，在这期间还有至少两三次表达非常低落不想活了的想法，我自己想尽可能拉她一把，但能做到的还是非常非常少，11 月之后有点不了了之的感觉，已经不再有联系，说自私一点，也是我的一种解脱，我终于可以不再接触到她传递过来的一些非常阴暗的思想（不是说她的抑郁症，而是很多小的细节里表现出的阴暗）

在她第一次表达了想死的想法时，我自己因为过于紧张，情绪稍微有点崩溃，一个人没忍住哭了二十分钟，因为认识的人里不乏有抑郁症患者（甚至也有已经自杀去世的人），我不想让一个刚刚认识的人也因为这个病，顺手就结束自己的生命（还偏偏通知给了我），当时有找了一些国内的心理咨询（心理干预）热线，让她去打电话倾诉、咨询，但她不听，一味拒绝所有外来帮助

第二天本着实践的心态我自己打了一通电话，想咨询一下遇到有自杀念头的抑郁症患者，作为外人能怎么做，结果在我自己描述这件事的过程中又痛哭了起来，最后变成了心理咨询师安慰我，最终也没解答我的相关提问。。

去年的这一段插曲让我又一次体会到了与人交往的难处，作为一个内向的人，平时几乎不主动和不太密切的人交流绝大多数的生活话题，更何况抑郁症患者。。【算了算了，这个事件就暂且不说了

接着说第二次，是今年的 1 月开始，应该算是持续到了现在，因为又一次发作且出现生理症状，所以尽快就去医院看了一次门诊，开了一些药物一直在吃，本来年后就要去复诊的，但因为疫情，暂时也不敢去人多且杂的医院，就一直买药自己服用（好在是副作用不强、依赖性不强的新药），计划再等一个月，真实的疫情再好一点再去一次医院

这次的发作自己有反思过，有多少潜在的事件影响了自己，占比高的大概是两件事：一是平日与前同事们聊天摸鱼的 QQ 群，因为之前开玩笑禁言了一个人，他不再在群里说话，导致群里的热闹程度大减，自工作之后唯一一直热热闹闹都有人聊天、各种乱七八糟的话题都聊的一个群、一群人（对我来说是 QQ /微信上唯一一个几乎每天都能聊聊天的地方）突然没什么动静了，而我又给自己一种暗示“他们除了这个群还有其他的群可以照常聊天”，让内心深处逐渐积累起不小的失落感；另一个是之前在网上看到过的一种“冬季抑郁症”的说法，大意就是冬季阴沉少阳光的一个氛围更容易让抑郁症发作之类的，这个冬天我确实感觉到了一点压抑，看着阴天不出太阳的时候就咒骂两句，所以这个事情也在不断从内心深处刺激着我

这两个因素目前都有所改善，加上一直吃着药，自己也在刻意加强一些心理暗示，让自己好一点。本来因为年前发病，还想着过年回家能跟家里人聊聊天借此缓解一下平时没人聊天的状态，结果因为疫情又没回家，继续更压抑的宅生活，在此期间为了和人说话，一向习惯单排吃鸡的我开启了麦克风打起了四排。。就是为了和各种各样的陌生人说话以及听他们说话（偶尔还能碰到小姐姐不是）

这次的疫情期间，也看到微博上在讨论注意个人的心理健康的事，因为网络的发达，有些人接收到的信息超过了能承受的范围，可能会造成心理上的压力，其实我也一直在关注微博和推特上各种各样的消息，负面的远多于正面的，一开始我还有点困惑，看到这么多糟透了的消息为什么我没有感觉到什么，是我对这个国家对这个社会本就很失望，觉得这些事情的发生是意料之中吗？后来意识到，也有可能是我一直在吃抗焦虑的药。。抑制了我的焦虑。。

## 工作

### 4. 手握一份轻松的工作

工作方面想说也没太多可说的，重点就是轻松、极少加班、工资中等偏上、偶尔赚点出差补贴

前面也有提到，工作时间闲忙参半，最忙的时候连续几天晚上加班好几个小时，大多都是突发的情况，也能理解（相比以前已经很正常了），闲的时候就上班时间可以随便翻翻官方文档和各路技术博客（顺便划水刷刷论坛什么的）

因为工作期间负责过像 Nginx、ELK 相关的服务组件，所以空闲的时候主要还是多看看这些相关的文章，在服务器上做一些测试，输出一些相关的文档服务项目组

---

# 下一年

这次就不明确区分工作还是生活了，给下一年留下一些问题，也当作是一些目标

* 野味肺炎最终怎么样了？（这大概是我们离世界末日最近的一次了）

* 2020 年回家了几次，与家里更深入沟通了哪些问题，是否解决了一些问题？

* 外语/网课有认真学习吗，个人能力还有哪些提升？

* 除了公司和家两点一线，有没有找到新的乐子？

* 工作在 2020 年是否一帆风顺，有哪些进步或改变？

* 生理/心理方面，新的一年有哪些较好的变化（或....）？
