---
layout: post
title: from2021-2-28
date: 2021-02-28
categories:
- 日常
tags: [给未来的一封信]
status: publish
type: post
published: true
author:
  login: PriestTomb
  email: mxingzh@163.com
  display_name: PriestTomb
---

# 写在前面

这个**给未来的一封信**已经写了八年了，今年是第九年，以前是写在QQ空间的私密日志里，自己搞了这个 github pages 博客之后，就开始搬到个人博客这边。

其实内容类似一年总结，只是我写在每年的生日这天罢了。。

---

# 去年的问题

### 0. 野味肺炎最终怎么样了？

北京时间 2021 年 2 月 28 日 11 点 00 分，疫情尚未结束，全球累计确诊  113710549 人，累计死亡 2524651 人。

墙内这一年，至少看起来是比较平和的吧，湖北年初重创，河北年末风波，其余大多数时间都是相对正常。当然，对于某些地区、某些行业，应该依然有难以忽略的毁灭式打击吧。

2020 年年末，疫苗开始开放接种，周围认识的人里仅有一个进行了接种，其余人原因不明，我反正还是抱着不当小白鼠的心态，围观即可。

一整年，已知没有亲戚因为这个病去世（在湖北的远房亲戚没有问，不知道两位老人家是否还好），也没有朋友和认识的人感染，可能算是不幸中的万幸了。

### 1. 2020 年回家了几次，与家里更深入沟通了哪些问题，是否解决了一些问题？

十一前出差北京，十一假期回了一趟，2021 年春节因为河北的一波大动静，国家政策忽紧忽松的，最终还是退了回家的票，就地过年。

十一假期在家时，也没沟通些什么，就是普通的在家休息和一些闲聊，因为这一年最多的还是催着看合肥的房子，找找合适的尽早买一套（大部分原因是为了有一定资本相亲，小部分原因还是把家里的钱花掉，不然怕贬值），而最后还是变成等我回合肥之后边工作边找。

到了年末，有亲戚认识的朋友介绍了一个相亲的妹子，加微信后因为实在受不了有一搭没一搭的聊天，在第二天直接发问能不能接受丁克，被拒后直接拜拜，结果过了几天，被我妈从媒人那得知我问女方不要小孩行不行，一下子点燃了火药桶。

明明前些年就提过这个事的，他们也没当回事，这回知道我是认真的，就十分不悦，几次的视频聊天都在说教，最终反正还是谁也说服不了谁。

### 2. 外语/网课有认真学习吗，个人能力还有哪些提升？

英语纯粹还是靠日常工作中接触到的那些技术相关的内容来吸收，日语反而是在年末接触了 [Duolingo](https://www.duolingo.com/) 之后，每天坚持学一点点点点点，目前已经坚持了 80 天，稍微有学到一点东西了（按目前的进度，大概三年就可以学完了！）。

在中国大学 MOOC 上除了看了一些计算机相关的课之外，心理学的听了一些（没什么用），昆虫学的听了一些（也没什么用），整体来说并没有通过网课收获到什么知识。

其余方面，工作平平淡淡，可谓没有什么特别明显的提升吧。。

### 3. 除了公司和家两点一线，有没有找到新的乐子？

无。

### 4. 工作在 2020 年是否一帆风顺，有哪些进步或改变？

公司毕竟还是有国企背景，2020 之下没有倒闭，工资虽然只涨了一丢丢丢丢，但好在没减。

日常工作还是那些，小项目两个，大项目两个，废项目一个。能有什么进步呢，非要说的话，那也只能算上整理过博客的那些技术点吧，毕竟还是没有决定转向管理岗，继续做着开发工作，这些就是日常（摸鱼混吃等死）了。

### 5. 生理/心理方面，新的一年有哪些较好的变化（或....）？

焦虑症感觉已经算控制了，坚持了一年的不定期复诊和坚持吃药，就目前来说，应该再吃不到半年的药就可以停了。

生理方面，助力车在 5 月份之后就没再骑过，放家里吃灰，平时只偶尔在家进行一些俯卧撑练习，花 100 多买了个廉价的动感单车（家用健身自行车）偶尔蹬一蹬，20 - 30 分钟，感觉并没有什么用。。反而拿来当哑铃练练臂力是个不错的选择。

---

# 过去这一年

### 0. 独居的生活毫无波澜，甚至还有点孤独

2020 年 4 月，在上一个租房到期后因疫情多租了一个月，接着，按惯例，再搬一个新的地方住一年。

现在，环顾四周，跟去年刚搬进来时没什么两样，想一想，在租住的房子里，倒也不会有什么太特殊的生活，节假日的时间除了偶尔自己做个饭，跟平日没什么区别，基本都对着电脑度日，真就是一个与电脑为生的人。

连上互联网确实能接触到可以说无限宽广的世界，但这两年逐渐还是感觉到了一丝不一样，跟一个认识多年的网友聊天时曾聊到过这个话题，就是一种莫名的孤独感，有很多事可以做、平时也会做，但时不时就变得提不起兴趣、不想做，空虚、空洞、孤独，大概这类词汇是比较贴切的吧。

2020 年上半年多少还是受到些焦虑症的影响，下半年之后精神状态其实已经恢复，因为太久没玩网游，找了个妖尾 IP 的手游玩，借此也又一次与游戏玩家产生接触，平日聊天吹逼甚至攀比，多少也有一丝真实感，借此缓解一定的孤独感。加起来应该是玩了十个月左右，现在已经弃坑了，游戏本身是挺好玩的，借着妖尾 IP 也合胃口，只是游戏各方面都表现出被工作室放弃的样子，再继续玩纯粹浪费时间。

暂时没有再找网游玩，因为打开 steam 发现很多游戏这段时间有了不错的大更新，也有一些新的游戏想要去玩，所以平日的游戏时间再次回归到一些单机游戏。同时，看到了罗翔老师的一个关于读书的视频“[我們為什麽要讀書？](https://www.youtube.com/watch?v=lzBx4EndCiI)”，受到了一些启发，于是重新捡起一些书看。

近五年应该都没怎么好好看纸质书了，2017 年看过一本 Java 的，2018 - 2020 年断断续续看过一本焦虑症的。电脑里倒是经常下各种电子书，假装“下了就是看了”，偶尔翻看一本，也看不几天就又丢在一边（pdf 电子书讲道理很难看进去）。最近又又又又又开始看书，看软件工程、计算机网络、人类简史等等，不再带着一种“啊这本书我一定每一页都认认真真看过去，一定要看完”的心态，这样反而潜意识里逐渐抵触，就简单的翻一翻，看看目录里哪一章自己需要看、想要看，就去看。

虽然网络上不少 UP 主的视频都很喜欢，有时也会反复看，但关掉网页，那些东西还是有些飘渺，不那么真实，现在重新看书，也是一种期待，期待看书能让自己进一步强大，不会受孤独的影响。

另外，也正是受这个影响，养狗的想法日渐强烈，计划买房之后，有合适的环境和条件，一定尽快养自己的狗子，两只——一只田园犬、一只宠物犬，如果有可能，再养一只猫。

### 1. 迈开腿，出门啊喂

周末如果遇到不错的天气，也会出门去走走，可选择的地方不多，这两年都是去郊野公园、森林公园、各种福道，这些地方相对人流较小，有一说一，对人群的厌恶感还是很强，看到人多的地方甚至想扭头就走。

出去玩主要目的是晒太阳（防止发霉）、运动（步数破万）、拍虫子（双眼发光），这些地方都已经经过开发，走在修好的路上，路边其实也很难看得到有什么虫子，当遇到虫子，又有很大一部分在伸手凑近手机去拍的时候就跑掉了，尤其各种蝴蝶。这也是一直碎碎念的东西，等稳定下来之后，买个相机好了，这样就能拍到想拍的东西了。

除了计划好的主动出门，倒也还有另一种出门，在上半年焦虑症发作的时候，跟医生聊过，晚上在家一个人的时候，偶尔会觉得孤独，轻微的难受，医生说可以适当的运动，比如出门跑步。嘴上回答说好的试一下，实际依然懒得动，那段时间会靠打游戏来分散自己的注意力，二十分钟一局，确实能让自己的注意力集中在游戏里，但退出游戏之后，回归现实，依旧是那个现实。

后来医生说，这种打游戏的动机不是积极的，所以不能带来什么帮助，还是劝我即使有种种理由不想出门跑步，就出门散步、走路就行，之后也尝试了出门走走，某种程度上说有一点用（真正有用的应该还是强度更高的运动）。再后来，下半年之后，焦虑状态也渐渐恢复平稳，生活基本也恢复了正常。

### 2. 脱单？相亲？

因为逐渐受到孤独感的侵袭，2020 年自己第一次开始主动想脱单，在 2020 年之前，因为丁克，自己的考虑都是“随缘吧，碰到合适的就结，碰不到单着就单着，反正也饿不死自己不是？”。

脱单意味着生活中多出一个人来，能共同承担、共同分享。想的很好，但哪有那么容易脱单，毕业都已经五六年，大学的关系已经疏远，工作中又毫无希望（下面还会讲到），貌似唯一的路子就是相亲。

家里也有张罗着这方面的事，前面提到了，年末有接触了一个相亲的妹子，最终因为聊天实在觉得没意思，问了句丁不丁克就一拍两散。再后来就是跟家里聊了几次我就是要丁克，孩子是打死都不会生的，然后家里实在没办法再帮我介绍相亲了，于是我说我自己来找吧，他们不用再管。

几年前加过丁克群，当时初衷是想线下了解一对丁克夫妻的，后来因为某件事退了群。这次重新找了坐标安徽的一些群，加了之后，这一个月以来，倒也跟几个丁克女生聊过，目前还没有碰到合适的，只能说继续寻觅了。

### 3. 舒适区它不香嘛

扯到工作上来，现在的这家公司各方面来说都是个养老的好地方，如果不是这边房价实在太高、且前两年已经答应了家里要回去，定居在南方其实会是个不错的发展。

国企背景，有保证不会饿死的赚钱项目，日常工作非常轻松，偶尔的加班完全能接受，待遇也还算可以（除了调薪不是那么满意），一切都非常适合摸鱼养老（希望不会被领导看到）。

除了不得不回老家这个外部因素，公司的某个内部因素确实也是激起了我早点离开的念头，那就是——工作环境左右为男。因某种特殊原因，一个部门独立在总部外，无法与公司其他部门同事一起上班也就罢了，当前的部门是怎么都不招女员工，办公室充斥着雄性激素，日渐作呕。

看来，舒适区，也会受到雌性激素的影响啊。

---

# 下一年

因为今年上半年不出意外的话就回安徽了，所以今年的很多事情都会有很大的变化（吧），希望都是往好的方面转变。

照例，给接下来这一年时间定下一些目标和预留一些问题吧：

* 新的工作喜欢吗，公司的氛围怎么样，~能摸鱼养老吗~

* 脱单了吗？脱单了吗？脱单了吗？

* 买房问题解决了没，家里关系怎么样了

* 自己是否有一些成长，找到可以坚持的目标没有

* 是否健康活到 2022 年
