---
layout: post
title: from2022-2-28
date: 2022-02-28
categories:
- 日常
tags: [给未来的一封信]
status: publish
type: post
published: true
---

# 1 写在前面

这个**给未来的一封信**已经写了九年了，今年是第十年，以前是写在QQ空间的私密日志里，自己搞了这个 github pages 博客之后，就开始搬到个人博客这边。

其实内容类似一年总结，只是我写在每年的生日这天罢了。。

---

# 2 去年的问题

### 2.1 是否健康活到 2022 年

把去年的最后一个问题提到最前面吧，首先，一个肯定的答案，活着，健康的活着。

新冠疫情已经持续两年之久，变种也一个接一个，国内依旧是封城清零政策，哪里有疫情，哪里就封城，好在呆过的几个城市都没有中招，目前还没有体验过封城封小区封楼的生活。

去年的一篇随笔中也有提到过，因为一时间各地争相强迫接种，就去医院随便打了个第一针疫苗应付一下，至今还没去打第二针（当然，也不会去打），结果最近公司突然又在收集没打加强针的人员名单，也不知道又要整什么幺蛾子。

在回霸都之后没两个月，焦虑症的药也基本算是吃了满一年了，大半年都没有再发作过，于是逐步停药，让自己的生活趋于正常。

对了，要说药也不是完全停了，因为还有另一个病。。。痤疮。

有段时间额头反复冒痘，就在丁香医生上拍了照片又咨询了一个医生，开了抗生素又吃了一整个月，配合涂药，才慢慢恢复。到目前为止，除了脸上个别部位会偶尔起一个大红疙瘩并且留很长时间的痘印外，其他地方都已经稳定了。

### 2.2 新的工作喜欢吗，公司的氛围怎么样，~~能摸鱼养老吗~~

去年 4 月底换了一个新城市，5 月份也随即换了一份新工作，当时的面试其实准备的还不是很好，也没面到几家特别好的大公司，最后在几个 offer 中选择了一家非技术公司，看中了它不加班的优势。

大半年的时间过去了，事实证明，确实不（强制）加班，工资也是按照去年找工作时的预期值给的。

BUT，公司的氛围就有些一言难尽了，能吐槽的点去年的随笔中也有提，时至今日也有新的槽点，就不一一举例了。可以说跟上一家公司上班时的情况比较接近了。

- [X] 摸鱼

- [ ] ~~养老~~


### 2.3 脱单了吗？脱单了吗？脱单了吗？

没有，没有，没有。

### 2.4 买房问题解决了没，家里关系怎么样了

买房还是有点想当然了，碰到合适的心仪的房子挺难的，还要自己时不时在网上关注着。

去年看到了一套很不错的房子，各方面都超过了 90% 的预期，当时犹豫在它房价比整个小区便宜了四分之一还多，不知道房子是不是有什么坑，结果很快就被交易掉了。。缘分没到啊。

过去这一年，跟家里的关系依旧一般，甚至可以说因为个人性格心理的原因，愈发冷淡。

除了时不时的被催婚催房，也没什么其他聊的，他们在老家过他们的养老生活，我在省城过自己的蜗居生活。

### 2.5 自己是否有一些成长，找到可以坚持的目标没有

乐观点看，没有成长（

日复一日的两点一线生活，找不到可以打破的点，除了日常工作，其余时间基本还是泡在网络（虚拟）世界中，其实作为内向性格的人，这种生活却是最让人身心愉悦的。

但停滞不前也是个现实的问题，需要反思。

---

# 3 过去这一年

### 3.1 心态起起伏伏

去年总共花两三周时间找新工作，面试的大多都是普普通通的公司，收到的几个 offer 也都各有不满，最后面到一家做自己公司产品的小公司（觉得这种比较自由），薪水也堪堪到了自己的预期，于是就选了这家开始新的搬砖生活。

在面试阶段，在网上搜各个城市的这一行的平均工资，自己的期望值其实也就只在均值上下，在不跟其他人比来比去的情况下，也是一种平和的心态了，赚钱，低欲望躺平，无所谓。

后来有个大学同学（也是前同事）从外地回来，聊天时知道他的期望工资，一时无语，心中开始产生了落差，也就决心，下一份工作一定好好准备，工资再多要一些。

这些年虽没在工作中参与过什么非常高大上的项目，但也自认为能胜任普通的开发工作及一些相对奇葩的任务，能做的不比大多数开发人员差。但在面试时，就像学生时代的期末考试一样，心底说不出的一种抵触和害怕，Java 这块都说卷，靠背八股文应付，靠刷算法题（当然，算法也只是大厂才需要），实在不是强项，连吹牛也吹不好，工资也不敢要得高。

反思一下自己这些年为什么都是裸辞，也能很快找到工作，其实一个很重要的原因就是工资压根没敢要多高（以至于现在才勉强是平均工资的水平），低的工资当然很好拿到一些 offer ┑(￣Д ￣)┍

### 3.2 一个人还是爽

从回到霸都之后，周末再也没有出去玩过一次，究其原因，可能。。。因为我们这实在没有能去玩的地方吧，市内虽然有一座山，有个 N 多年前去过一次的动物园，一直没想去玩的欲望。

周末基本都窝在家中，刷剧追番打游戏，这种不出门的生活说不出的爽（可能内心深处就住着一个家里蹲吧）。前两年因为疫情+焦虑症发作而出现的“想要脱单”的念头，就这样逐渐又淡了下去。

### 3.3 你不理财，财不离你

理财（主要指基金股票这类）其实是前年年底开始接触的，当时好像是支付宝里的一个推广活动有个红包，随手买了 2000 块钱的医疗板块的基金，两个月，看着小赚了两百多块，于是卖出跑路了。

感叹于“这玩意儿来钱好快啊”，去年年初又买入了一些，然后就遭遇年后的暴跌，成功被套住了。好在作为保守派，只是花了积蓄里非常少的一部分用来学习基金理财，这部分亏钱也不至于心疼，就当作新手的学费了。

紧接着去年一整年，都在靠直觉和运气瞎买瞎卖，基金这块还幸运的赚到了一些钱，心里美滋滋，觉得自己这样玩短期还算可以。

然而到了 2022 年，一月份又是各种暴跌，跌幅太快，以至于没来得及跳车，就已经亏到不想跳了，聊天群里每天都在各种哭惨。到一月份结束，基金这块的收入约等于 -2000，直接把 2021 年一整年的基金收入全亏完了，一年白玩 😂

目前二月份刚刚过完，这个月好歹是正收益，就继续作为一个小白玩家，慢慢学习和盈亏横跳吧。

### 3.4 UP主？

去年的随笔中提到，在玩的一个 Java + Lua 开发的游戏，想研究研究 MOD 制作，至少到目前为止，仅仅是学习了一些 MOD 的代码，有一点点模糊的印象。要说自己写，那应该还有一段距离（和差一些动力）。

今年元旦的时候，因为游戏刚出了一个大更新，在家准备肝一个假期，脑子里突然一根筋没搭对，想着要不要顺便把游戏的过程录屏，然后剪辑之后发到视频网站（指 YouTube）。

在元旦三天假期中，真就开始边玩边录，然后把录屏给稍微剪辑一下，上传 YouTube。不能说是一个习惯，只能说是把这个事稍微坚持一下，看看最终能产生什么结果，于是已经坚持至今。

至今是刚好两个月时间，传了两个不同游戏的录屏，一个传了 57 个视频，一个传了 15 个视频。结果总的观看次数接近 7000 次，观看时长约 770 小时，订阅人数 24 人。

以前虽然在斗鱼假装做过游戏直播，在 B 站传过游戏视频，但都是随便玩玩，这次其实也只算是玩玩，因为纯粹的游戏录屏没有人声解说，是很枯燥的内容，不会有人从头看到尾。

所以个人频道说明和每个视频的说明中都强调了只是个录屏，个人纪录，不算解说类或教学类视频。以后应该也不会加录音频，这条路不适合我。。纯粹当作爱好吧。

### 3.5 学习？摆烂

去年的文章中写开始看书，倒是看了几个月吧，每天晚上打游戏到 9 点，就看会儿书，下半年逐渐又中断了这个习惯。

草草看了《社会工程：安全体系中的人性漏洞》、《未来世界的幸存者》、《内向不好吗》，依旧没看完《人类简史》、《社会心理学》，小说倒是把《三体》又看了一遍，《凡人修仙传》两部过了一遍，现在甚至在看第二遍。。

外语学习方面还是选择了去年提到的多邻国 APP，在上面缓慢学习日语，到今天已经算坚持了 443 天，按课程的进度，大概已经学了 65%。外语这块虽然一直羡慕能和老外们直接言语交流的人，但我自己的初衷还是仅仅能听、读无障碍就行。

本职工作的技术层面学习？不存在的，咱也不是志在专精某一领域的人，没有明确目标也没有强大的自驱力，一切学习交给工作经历就行了，遇到什么问题就学什么（浅学即止），还能抱有很强的兴趣，事半功倍。

### 3.6 瘟疫、战争、毁灭

乱世，大概指的就是当下吧，21 世纪刚刚进入第二个十年的时候，网上就又有人拿出了一个老梗“2020 年是过去十年最差的一年，也是未来十年最好的一年”，大家都知道是梗，也都知道它不完全是梗。但应该没多少人想到，刚刚过去两年，已经让所有人经历了全球大瘟疫、世界大战的边缘，仿佛人类世界的毁灭随时都会到来。

去年的时候就在网上感慨过一个事情，或许只是因为科技水平的进步，让人错误的以为当下的世界和社会已经迈入了一种更高程度的**文明**。但回头看看，三十年前，苏联才刚刚解体，五十年前，国内还在搞文化大革命，一百年前，全世界还在动荡打仗。

作为仅仅三十岁，巧合之下经历了一段和平岁月的人，潜意识里把这个世界想象的太好了。

现在新一轮的战争刚刚打响，昨天核威慑都快搬出来了，虽然今天最新的新闻说谈判已经开始，但谁也不知道最终结果会是怎样。

去年问未来能否在瘟疫下幸运存活，没想到今年就直接向未来询问，是否能在战争中幸运存活了。

---

# 4 下一年

唠唠叨叨，也没个正题，给未来的一封信逐渐也变得像一篇随笔（说的跟以前写的不是随笔似的）。

照例，给接下来这一年时间定下一些目标和预留一些问题吧：

* 是否健康活到 2023 年

* 虽然选择躺平，但新的一年赚到更多的钱了吗？

* 买房确定了吗？（其实也是在年初给自己定下的一个小目标）

* 自己是否有一些成长，找到可以坚持的目标没有（此项作为新的保留问题）

* 新的一年最大的收获是什么？
