---
layout: post
title: from2023-2-28
date: 2023-02-28
categories:
- 日常
tags: [给未来的一封信]
status: publish
type: post
published: true
---

# 1 写在前面

这个**给未来的一封信**已经写了十年了，今年是第十一年，以前是写在QQ空间的私密日志里，自己搞了这个 github pages 博客之后，就开始搬到个人博客这边。

其实内容类似一年总结，只是我写在每年的生日这天罢了。。

---

# 2 去年的问题

### 2.1 新的一年最大的收获是什么

效仿去年，同样把最后一个问题提到第一位来。

2022 年 5 月，在上一份工作裸辞之后过了两个月，在焦虑中费尽力气，找到了新的工作，同时也刚巧在那段时间，通过网上的丁克群结识了现在的女朋友，所以，相较前些年，过去一年最大的收获就是实现脱单。

### 2.2 是否健康活到 2023 年

截至目前，疫情三年告一段落，幸运的是，认识的人中没有因病去世的。

自己身上，在过去一年，与疫情发生关联的事有两件：首先是还在清零政策施行期间，老家的爸妈被拉走集中隔离了一周多，好在不是什么脏乱差的隔离点，他们没有遭遇网上看到的那种对待。然后就是在去年年底，放弃清零后，最终还是被感染了一次，在家发烧了三四天，白天低烧晚上高烧出汗，退烧后，也没有明显的后遗症。

除此之外，去年的入职体检时，发现肺部有一些异样，复诊被告知虚惊一场，但结合网上其他人的分享，疫情三年，大家伙被捅喉咙那么多次，棉签质量问题导致不少人都出现了肺部的一些轻微病变。

在 2023 年的一次自费全身体检中，莫名发现了有肾结石，前列腺也提示了网上不少人说都遇到过的钙化灶，肺部提示有肺大泡。都不是大毛病，但确实要更注意身体。

### 2.3 虽然选择躺平，但新的一年赚到更多的钱了吗

回过头想，去年写博客时，应该已经产生了离职意向吧，但那时候还没意识到未来会发生什么。

最终在 3 月份时从上一家公司裸辞，想着借一次金三银四，达到自己年薪稳定破 20 万甚至 25 万的期望。简单休息一周后，整理了简历开始投递一些看着还不错的公司，再过了一周，开始发觉不太正常，回复消息的 HR 少之又少，更多的简历甚至没有被看。

虽然 2022 年前两个月，已经看到不少大厂毕业的新闻，但当时真没意识到，这场风波会瞬间影响到了霸都，可能有一部分大厂毕业生在降薪后回到霸都更容易找到工作，抢走了一些岗位，但另一个可能，还是企业自己减少了人员招聘（顺便提高了岗位要求）。

经历了煎熬的两个月，只拿到两份 offer，一份收到后秒拒（因为不是纯后端开发，要做小程序，而且当时二面被管理狠狠压了工资，心情也非常不爽），一份收到后没有发觉明显的坑，于是收了准备先干着。

新的工作，虽然初衷想躺平，但至今已经工作 10 个月，逐渐被领导委以项目组长的工作，越来越忙可以说是定势，也是无奈。

工资方面，虽然明面上确实没比上一份工作低，但也仅仅是勉强多了几百块，前几天看个人所得税时，发现上家公司因为加班费奇高，实际到手的钱还比现在这家公司高（捂脸）。

### 2.4 买房确定了吗

买房本是 2022 年过年时，被家庭琐事所困扰时下的决心，想着 2022 年一定把买房的事推进一下，可后面因为无脑清零和二十大皇上连任的事，想着再观望一下，看看社会和经济会不会崩（事实证明短期内好像还不能看到很明显的崩溃，只能未来再看了）。

时间来到 2023 年，连任已成事实，三年疫情也终将被从历史中抹去，考虑到谈婚论嫁，以及自己对自己的房子、自己的小花园、自己养的小猫小狗的种种念想，经历了网上的 VR 看房和实际的上门看房后，迅速找到了一套价格能接受、位置能接受、户型最满意的顶楼复式，截至目前，已经签了合同、交了首付，等待进入下一阶段。

对房子的预期，前些年本是“老破小，一楼，带个大院子就行”，现在考虑一楼大概率要遭受楼上邻居的影响，而且一楼的院子也可以被顶楼复式的露台所取代，索性把目标转移到了顶楼。复式毕竟面积比一层楼多，即使单价同样偏低，但总价依然比前些年的预期多了不少，不过乐观点来说，以目前的工资水平，对付接下来的房贷，还是可以承受的（悲观的想法，可能还是在于未来经济和降薪失业等等）。

### 2.5 自己是否有一些成长，找到可以坚持的目标没有

从深刻的（或者说从自我提升的）角度来说，其实依然没有找到能坚持的目标，小小的躺平党没有什么上进心，也就没有奋斗的动力和强烈的兴趣使然。现阶段可能唯一的希望（而不是目标）就是保住有稳定的工作和收入，维持接下来的供房一生。

但对于有了房子之后的生活，自己想要尝试逐个尝试曾经多年的设想，也算是完成当年的一个个“小目标”吧。比如有自己的猫狗，有自己的花园，可以种很多认识的不认识的花，保持一年四季都有绿叶绿草，有各种颜色的花开，能拍摄记录一种作物或一株花是如何从种子发芽长大的，也可以有足够的空间，养小鱼小虾，养好了好看，养不好吃掉（笑）。而这些简单的目标，也是女朋友想要尝试的，所以未来刚好可以两人一起去实现。

---

# 3 过去这一年

### 3.1 从失业到摸鱼到忙碌

正如上文所说，去年经历了一段持续两个月的无工作、在找工作、但找不到工作的失业期，对自己能力的盲目自信撞上了市场的低谷期，从最早挑着感觉很不错的公司投简历，到最后看到有公司招 Java 就投（当然，不包括上班超级远的公司，并且依然倔强的避开了外包公司），工资也从最初的期望满满，逐渐降到仅仅比上一家高就行。

翻看去年记录的投简历情况，一共投了 57 家公司，27 家没看或看了没回复，12 家有沟通但也没邀面试，15 家有面试（包括电话/视频/现场面试），还有 3 家没标记状态，也不知道是遗漏了还是没投。面试过的公司中，最终只收到 3 个 offer，另外有两家应该也可以拿到，只是一个需要客户端开发，一个加班很重的小国企，当时就表现出了抗拒情绪。

拒绝加挑选，最终也只挑了一个看起来毛病最少的公司，感觉就是“先上着吧，都找俩月了，现在确实不容易”。

新的公司前半年，可以说还算轻松，没有加班，任务也都能做得完，闲时摸摸鱼，忙时也可以到点下班。再往后，逐渐被安排了项目管理的工作，也就一发不可收拾，越来越忙碌，项目越来越紧，越来越累，但也。。没有太多收获（包括技术上和经济上）。

### 3.2 从单身到成双

偏隐私的内容，不是很想写在博客中过多，大致描述几个脱单后的生活变化。

被带着玩了饥荒、双人成行、剑网三、手游奥比岛。

被拉着一起看了一堆的电视剧和电影，苍兰诀和狂飙都是在她的影响下紧跟了潮流。。

周末的时候，会出去逛逛公园、商场，遗憾的是，去年本打算十一假期到隔壁徽京玩几天，结果又被疫情所耽误。

有时在家也会一起做做饭，因为我自己一直没系统学做饭，做出来的会被嫌弃，所以大都扮演打下手的角色。

目前带来的一些改变也有不算太好的，在家的空闲时间没有再看过书，除了偶尔在家自己需要处理下工作，也没再写过其他代码。

当然，必然是一个各种磨合，相互适应的阶段。

---

# 4 下一年

* 买房带来的短期经济压力被消化的怎么样

* 日常的工作生活是否还一切正常

* 自己有了什么新的变化（或进步）
